
=encoding UTF-8

=head1 NAME

Motivos, Instalação e como utilizar o cpanm ?

=head1 Introdução

Tatsunhiko Miyagawa é um daqueles caras que sempre esta
criando algo muito útil e prático para comunidade, e ele
escreveu este excelente aplicativo no qual simplifica muito
o processo de instalação de módulos Perl.

Este aplicativo tem como objetivo buscar, descompactar, 
construir e instalar módulos Perl baseado no CPAN no teu 
sistema.

Além da simplicidade, não há dependencias para a instalação
dele e você precisa de apenas 10MB de memória RAM para 
realizar as tarefas que ele se propõe.

=head2 Como instalar

O cpanm pode ser executado com o interpretador 5.8 da 
linguagem ou superior, além disto você deve ter o "tar"
e o "make" instalado no teu sistema.

=head3 Pacotes

Há diversas maneiras de se instalar o cpanm, existem pacotes
para deb, rpm, freebsd e outros sistemas de pacotes, caso 
você queira verificar se na tua atual distribuição existe
o pacote, basta utilizar o gerenciador de pacotes e buscar
por 'cpanminus' e verificar se há o pacote disponível.

=head3 Linha de comando

Uma maneira simples de instalar via linha de comando o cpanm,
é digitando o comando:

  curl -L http://cpanmin.us | perl - --sudo App::cpanminus

Caso, você queira instalar o cpanm apenas no diretorio do 
teu usuário (perlbrew, local::lib) basta executar a linha
abaixo:

   curl -L http://cpanmin.us | perl - App::cpanminus

Se você estiver perlbrew, basta executar:

  perlbrew install-cpanm

# zero-conf

=head1 Comandos

=head2 -i

Instalar um novo pacote, a opcão "-i" é apenas para compatibilidade com o cpan e cpanplus, 
pois caso você não deixe explicito este comando, ele é o padrão, ou seja os dois comandos 
abaixo tem o mesmo resultado.

  cpanm Meu::Pacote
  cpanm -i Meu::Pacote

=head2 --self-upgrade

Atualizar o próprio aplicativo, o que internamente é um simples alias para:

  cpanm App::cpanminus

=head2 --info

Informação de como este pacote é distribuido pelo CPAN.

  cpanm --info Meu::Pacote

=head2 --installdeps

Muitas vezes, você irá se deparar com um aplicativo ou módulo com diversas dependencias,
para instalar todas elas, basta executar o comando abaixo:

  cpanm --installdeps .

=head2 --look

Para realizar a construção manual do pacote que deseja instalar, esta opção é muito útil
para verificar por exemplo o que esta ocorrendo de errado em uma instalação de um pacote.

  cpanm --look Meu::Pacote

=head2 --help

Veja mais opções na descrição do comando L<cpanm> ou utilize
a opção de ajuda.

  cpanm --help

=head1 Autor

Thiago Rondon, <thiago@aware.com.br>, http://www.aware.com.br/

=cut

